 Hoy, a cuatro años de nuestro gobierno, nadie se atreve ni siquiera a negar que, por primera
 vez en nuestros 202 años de historia, el país más pequeño del continente ha dado
 los primeros grandes pasos para lograr su sueño de grandeza.
 En muy poco tiempo, el Salvador pasó de ser la capital mundial de los homicidios, pasó
 de literalmente ser el país más peligroso del mundo, a ser el país más seguro de América
 Latina.
 Ya no es una promesa, es una realidad que están viviendo los salvadoreños, y cualquier
 extranjero puede ir a comprobar por sí mismo.
 Por eso, muchos en el mundo están pendientes de lo que ocurre en nuestro país, sobre todo
 en Latinoamérica, pero también en Estados Unidos y en otras partes.
 En lo que sucede en el Salvador y se preguntan ¿por qué no puede pasar lo mismo en nuestros
 países?
 La respuesta es clara y es sencilla, deben tomar sus propias decisiones, deben reafirmar
 su derecho a usar el sentido común, a probar sus propias recetas y ejecutar sus propios
 planes, a diseñar sus propios sistemas.
 Un país tiene el derecho de imponer sus ideas, de imponerles su forma de hacer las cosas,
 menos cuando estas formas ni siquiera funcionen en nuestros países.
 En cada una de las decisiones que hemos tomado, nosotros hemos reafirmado nuestro derecho
 legítimo a autogovernarnos, aunque eso hubiera significado equivocarse, pero no nos equivocamos.
 Tuvimos éxito, un éxito rotundo, así que no solo reafirmamos nuestro derecho a tomar
 nuestras propias decisiones, sino también nuestro derecho a tener la razón.
 No hay ni una sola receta, ni una sola fórmula que funcione para todos por igual, pero sí
 creo que hay un ingrediente que todas las recetas deberían incluir o al menos deberían
 tener el derecho de incluirla.
 Este ingrediente es la valentía.
 Hay que tener la actitud, el valor, la determinación de hacer lo que se debe de hacer, aún cuando
 otros te cuestionen, aún cuando otros te critiquen.
 Durante décadas probamos todo lo que nos dijeron que era lo mejor para nosotros.
 Nos pusieron a luchar una guerra civil por una causa agenda de nuestra realidad, porque
 llevaron el conflicto entre Occidente y la Unión Soviética a nuestra tierra.
 Más de 85.000 muertos después y un país destruido, después de todo eso, nos dijeron
 que esa ya no era la receta, que ahora había una nueva receta, así que nos hicieron firmar
 unos acuerdos de paz falsos, que de paz no tenían nada y que solo sirvieron para que
 los dos bandos de la guerra se repartieran el botín.
 Intentamos con cada fórmula que nos dieron y nada funcionó.
 Después, amparado bajo poderes extranjeros, le entregamos el país a la derecha.
 Y luego, también amparados por agentes externos, le dimos el poder a la izquierda.
 Así nos mantuvieron durante 30 años de posguerra, donde hubo más muertes que en la
 guerra civil, y más pobreza y más violencia.
 Nadie hizo nada por cambiar de raíz del sistema, ni las instituciones, ni mucho menos las
 leyes.
 Todo lo que ocurrió durante estos años se hizo con el respaldo, el financiamiento, la
 anuencia y la imposición de quienes siempre se han de autodenominado grandes defensores
 de los derechos humanos y de la institucionalidad democrática.
 En lugar de darnos la medicina para sanar, nos estaba andando un veneno.
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
 [MÚSICA]
